---
title: Daily-Log 2024 (Daily 아님주의) 🙈
summary: 
date: 2024-09-24 21:29:39 +0900
lastmod: 2024-09-24 21:29:39 +0900
tags: 
categories: 
description: 
showToc: true
tocOpen: false
---

# Daily-Log 📝

---

2024-09-24
- 가장 큰 프로젝트가 오픈했고, 오픈 직후의 이슈들도 정리되어 가고 있다.
- 밀렸던 포스팅들을 하나씩 올리려고 한다.
- 프로젝트 때문에 몇날 밤을 새웠는데, 몇일 쉬었다고 정신 못차리고 스터디와 사이드 프로젝트를 진행하려고 한다.
- 그 때문에 러스트 공부를 시급하게 해야한다.
- 당장 오늘 Rust In Action 복습을 시작했다.

2024-09-25
- 러스트 사이드 프로젝트의 교모와 시기가 상당히 타이트 할 것 같다.
- 10월 초 긴 연휴 내에 각자 필요한 것들을 준비하기로 했다.
- 최소 서버는 러스트로 구현 할 것 같다 (actix-web)
- 러스트 문법에 대한 복습을 짧게 마치고, 프레임워크에 대한 공부와 러스트 웹소켓 관련 코드들을 찾아보려고 한다.


-09-26
- 공부 할 때 알고 있었던 내용에 대한 더 명쾌한 정의가 나오면 쾌감이 쩐다.
- 해피해킹 키보드를 선물받았다. 나도 일본을 다녀왔는데 구매하지 못했고 선물도 딱히 준비하지 못했는데 미안했다.
- 키보드에 대한 적응은 사실 필요없었음(카라비너를 이용해서 이미 미니배열에 최적화 되도록 설정들을 사용하고 있었는데 관련해서 해피해킹 사용자들이 어떻게 하나 많이 찾아보고 있었음)


2024-10-07
- 키보드의 2번 레이어의 스페이스바를 option키로 바꾸기

2024-10-11
- 이펙티브 러스트가 출시됐다, 아마 이 책도 읽으며 포스팅을 작성할까 한다. 
- 이 탬플릿이 좋을 것 같다. [Kotlin-in-Action](https://velog.io/@cksgodl/Kotlin-In-Action-%EC%9D%BD%EC%9C%BC%EB%A9%B0-%EA%B8%B0%EC%96%B5%ED%95%A0%EB%A7%8C-%ED%95%9C-%EA%B2%83)
- aerospace config 에 아래 설정 추가하기
- 블로그를 조금 유지보수 했다, 좀 보기 싫었던 css를 수정했다.
- 새로운 취미? 혹은 목표로 매일 수학 1시간 공부하기를 해볼 예정이다, 그 이유는 아래와 같다.
  - 학창시절에는 수학을 그나마 좋아했지만, 어느 순간 이후로 담을 쌓고 있었고 필요 할 때 마다 필요한부분을 보는정도로 때워왔다.
  - 경제학을 공부할때 미분 조금 뭐 이런식으로..
  - 그러다가 수학이 꼭 필요한 시점이 금방 오지 않을까? 라는 생각을 해왔는데, 뭔가 진짜 와가는 것 도 같고,
  - 오늘은 특히 하스켈 관련한 포스팅을 보다가 수학이 필요하다는 생각이 들었다.(항상 뭔가를 볼 때 수학적인 내용이 나올 때 마다 가슴한켠을 찌르는데 바빠서 외면해왔다. )
  - 급한건 선형대수, 이산수학 (그리고 그걸 위한 미적분)이고, 개인적으로 빨리 보고싶은건 수리논리학이다.
  - 그래도 지금은 재활이 필요한 시점이라 마침 적절한 인프런 강의도 있기에 기초대수학으로 시작해보려고 한다.
- 취미라고 한 이유는 지금 당장 할 일이 많아 죽겠고, 공부할것도 많아 죽겠어서 당장 이게 먼저가 아닌건 분명히 아는데 막연한 불안감과 양심때문에 굳이 하는거라서 그렇다.
- 선형대수학은 학부때 c를 받았고 그만큼 지루했는데 잘 해내길 바래야겠다.

2024-10-14
- 이펙티브 러스트트를 시작하려고한다.
- 이번 주 수요일까지 간단하게 초기세팅을 완료한 러스트 서버를 띄워야한다.
- 아마도 axum + mongodb + jwt관련 세팅 추가하고 띄울 것 같다.
- `.ideavimrc` 파일 을 만들고 관리해야 겠다, 점점더 dotfiles에 대한 요구가 많아져서 둘 다 같이 빨리 작업해야겠다 

2024-10-17
- 러스트 axum 서버를 이용한 서버 초기 구현을 끝냈다.
- 생각보다 훨씬 오래걸렸다.
- 처음에는 axum관련 코드에 익숙하지 않았고, 이슈 해결하는게 오래걸렸다.
- 너무 복잡한 boiler_plate template을 선택해서 조금 더 해맸던 것 같다.
- 마침 layered architecture 패턴으로 된 템플릿 찾아서 그냥 해당 탬플릿으로  바꾸고 나아졌다.
- model과 model_controller를 기준으로 하고 라우팅 핸들러가 직접 참조하는식으로 하려고 했는데, 잘 안됐다 뭔가 코드가 애매하게 나온다.
  - 기본적으로 아직 상태관리가 익숙하지 않아서 그런 것 같긴 하다
  - 의존성주입 덕분에 편했던 부분을 직접 관리하려고 하니 생각보다 예쁘게 안나와서 일단 기본적으로 구현했다.
  - AppState, Axum의 State 부분을 잘 관리하는 best case코드를 실제로 좀 보고싶은데 아무래도 자료가 조금 부족하다

2024-10-18
> '올바른 문제'를 '올바른 때'에 '제대로된 방법'으로 풀어 가는 사람이 결국 이깁니다
- 이번 주말의 목표로는 수학공부를 시작하는것과, dotfiles 레포 만들기가 있다 기대된다.

> 확장성은 증가한 부하에 대처하는 시스템 능력을 설명하는데 사용하는 용어지만 시스템에 부여하는 일차원적인 표식이 아님을 주의하자. "X는 확장 가능하다" 또는 "Y는 확장성이 없다"
> 같은 말은 의미가 없다. 오히려 확장성을 논한다는 것은 "시스템이 특정 방식으로 커지면 이에 대처하기 위한 선택은 무엇인가?"와 "추가 부하를 다루기 위해 계산 자원을 어떻게 투입할까?" 같은 질문을 고려한다는 의미다.
- 아주 좋은 관점이자 좋은 문구인 것 같다. (심지어 튜터링중에 써먹기도 너무 좋다)
- 가끔패턴이나 방법론책(이펙티브 시리즈, 클린코드, 클린아키텍처)나, 특정 패러다임등을 처음 공부하시는 분들이 너무 심취하셔서  "~ 패턴을 사용하지 않았으니 안좋은 코드다" 라는 식으로 생각하시는 경우가 있는데, 소개해주기 좋은 관점인 것 같다.

2024-10-21
- 주말에 수학공부를 시작하지 못했다! "내일부터 해야지"
- dotfile은 만들고 있고 만들던 와중에 ideavim도 결국 만져야 할 것 같아서 조금 걸리고 있다.
- Wezterm으로 갈아타는거에 한눈이 팔렸다.


2024-10-23
- 용기를 내서 질문했는데, 너무 따뜻한 답변을 받았다.  
- 뭔가 내가 질문에 생략했던것들에 대해서도 알고 계신 듯 한 느낌을 받았다.
- 질문의 결과로 머리가 명확해지는 경우가 생각보다 일하면서도 흔치 않은데, 이번에는 그런 느낌을 받았다.
- 나중에 누군가를 도울 일이 있다면 꼭 오늘을 기억하고 싶다.


2024-10-24
- ideavimrc를 만들고, dotfiles 작업을 마무리하려고 한다.

2024-10-26
- 내 인생에 가장 위대한 영화로 꼽힐 영화를 봤다. `The Wild Robot`
- 그래도 프로그래밍을 하는 사람으로써 절대 일어날 일 없는 일을 이 영화에서 단 한번만 일어나게 해달라고 때 쓰는 애처럼 봤다.
- 또 한 번 내 인생에서 가장 기억에 남을 순간을 같이해준, 그리고 기꺼이 그러자고 해준 아내에게 감사하다.
> 인생은 알 수 없는 일이지!


2024-10-29
- ideavim에 익숙해지기 위해서 여러 설정을 들춰보고 좋은쪽으로 수정도 해보고 있고, 와중에 더 좋아보이는 단축키로 원래 nvim 키매핑도 변경해가면서 하고 있다.
- 두 가지 이슈가 있는데, 블로그의 최근 변경된 문서 항목이 지나치게 늘어지는거랑, 로컬 빔위키가 느려지고 있다는 점이다(프로파일 해봐도 이유가 잘 안잡힌다.)

2024-10-30
- 어제 [코드크래프터스](https://app.codecrafters.io/)를 알게되었는데, rust로 redis 구현해보는 가이드가 있어서 그냥 시작했다.
- 수학공부도 해야하고, 사이드도 해야하는데 일단 덜컥 시작해버렸다.

2024-11-01
- intellij, rustrover, webstorm -> "Hide All Tool Windows" -> `shift + space`

2024-11-04
- dotfiles를 만들었다, 단순하게 시작했다(편하더라, 진작할걸!)
- 이번주는 데일리로그를 다 써 봐야겠다

2024-11-05
- 길을 잃은 것 같을 때는, 조금 더 구체적인걸 하는게 나은 것 같다.
- 이번주 혹은 이번달은 정말 최소한의 스터디와  codecrafters, 코테준비만 하려고 한다.
- 타임테이블을 조금 만들어야 겠다.

2024-11-06
- 레디스 프로젝트가 갈수로 어려워진다, 버퍼로 뭔가를 하는게 오랫만이라 많이 절고있다

2024-11-08
- 코테준비는 그냥저냥, 레디스는 재미있게 하고있다. 러스트로 코테준비는 악평이 자자한데 안심심하게 하려면 그렇게라도 해야할까 싶다.

2024-11-16

2024-11-17
- 블로그 글로써의 의의는 달성 하면서도, 내가 공부하거나 책을 읽는 속도에 지장을 주지 않는 정도의 포스팅을 가늠하는게 어려운 것 같다.

2024-11-18
- vimwiki가 느려졌는데, log로는 이유가 잘 확인이 안된다 최악의 경우 하나씩 플러그인들을 내려보며 확인해야 할 것 같은데, 언제하지..

2024-11-22
- 레디스와 코테...

2024-11-25
- 사이드프로젝트는 잊고살면 해커톤이 되어 돌아온다.
- 코드크래프터스는 교수님같다. 더미응답을 내라며 스테이지를 통과시켜주더니, 진짜 래플리케이션과 데이터 전파를 요구한다.

2024-11-27
- vimwiki 성능이 늦어지는 이슈는 뭔가 태그를 기준으로 발생하는 것 같다.

2024-11-28
- 러스트 한국 사용자모임 디코에 올린 질문에 정성스러운 답변을 받았다, 마찬가지로 도움이 받을 때 마다 나도 도움을 줄 수 있는 사람이 되고싶다라는 생각을 하게 된다.
- 아마 위의 답변을 검토하고 러스트를 진행 할 것 같다.

2024-12-01
- 레디스 리팩토링중
- 푸시를 한번에 하다보면 당일 잔디를 못심는 경우가 있는데, 이거에 연연하는게 참 별로라고 생각도 했다가도 또 이걸 관리하기위해서 하는 부분이 있었어서 뭐라고도 하기 애매한것같기도
- 오늘 푸시한 커밋이 없어서 데일리로그를 작성한다는 이야기를 길게 하고있는거다.

2024-12-09
- 작업을 많이해서 블로그 글을 못올렸다.
- 이번주 할일은 송년회 프로젝트 sse 구현하기 + 레디스 레플리케이션 끝내기

2024-12-10
- 정시에 엔터를 치는 기계와, 인간 캐시 생성기, 디비 백업을 위해 테이프를 감는 사람 등 무서운 이야기를 많이 들었다.
- 앞으로 월요일에 주간회고를 쓰려고 한다. 주말에도 뭘 하다보니 월요일은 정말 퇴근하면 녹초가 되고, 그래도 커밋을 채우고 싶기 때문이다.

2024-12-11
- 쉽지 않은 일은 항상 일어난다. 기대치를 낮춰도 기대치가 높은 종류의 일인 것 같다.

2024-12-13
- 정말 크게 감사하게도 다시 달릴 기회를 얻었다.
- 연말 워크샵에 개인 프로젝트에 개인 공부까지 너무 힘들었고 워크샵 끝난 오늘은 정말 힘들었는데 쉬다가 좋은 결과 문자메세지가 피로를 씻어줬다
- 앞으로 한달간 정말 정말 열심히 준비해봐야겠다.

2024-12-18
- 진짜 싫다 빠르게 떠나야 할 것 같다

2024-12-20
- 힘든데 그래도 길이 보이고 있다.

2024-12-24
- 퇴근이 안끝나는 느낌이다
