---
title: Learner's high 🏃‍➡️
summary: 러너스 하이 계획 실행 문서 
date: 2024-12-14 12:11:58 +0900
lastmod: 2025-01-20 20:54:11 +0900
tags: 
categories: 
description: 
showToc: true
tocOpen: true
---

## Intro - 첫 번째 세션에서 
---

### 모호한 과제가 아니다, 어려운 과제일뿐.

토스의 일하는 방식을 소개받으며, 다음과 같은 원칙들을 체감했다.

• 배포한 것들의 **임팩트를 측정**하고,

• 이를 위해 **레퍼런스, 자료, 도구**를 살피며,

• **구체적인 데이터**를 바탕으로 의사소통하고,

• **ROI(투자 대비 효과)**를 고민하며 움직이는 방식

  

>이후 실습 과제를 받았을 때 처음에는 “이건 터무니없는 과제다”라는 생각이 들었지만, 실질적으로는 “명확한 과제”임을 깨닫게 되었다.

토스가 기대하는 방식대로 일하려면,

1. 능동적으로 **문제를 정의**하고

2. 해결 방안을 찾아 **구현**하며

3. **정량적 데이터**로 해결되었음을 증명하고

4. 이를 바탕으로 **효율적인 커뮤니케이션**을 수행하여

5. 내 코드의 **비즈니스적 임팩트**를 정의하고

6. **설득**과 **결과 도출**까지 책임지는 것이 요구된다.

  

이는 곧 **기술, 운영, 제품, 커뮤니케이션 역량을 모두 검증할 수 있는 방식**이며, 결국 명확한 과제였다.


## Days - 러너스 하이를 진행하면서 해왔던 것들
---
### 1주차, 2주차 작업내용
1. 기존에 잡혀있던 프론트엔드 태스크 진행
	1. 기존 커머스 플랫폼에 커뮤니티 기능을 추가하는 작업 수행.
	2. 레거시 CMS의 뷰 및 관련 API 작업과 프론트엔드 페이지 개발 완료.
	3. 개선점 :
		1. 검색 조건을 router에 push하고 lazyQuery로 감지하는 기존 로직을 리팩토링.
		2. 상태값을 분리하여 Apollo Client의 refetch, invalidate query key를 활용해 불필요한 깜빡임 및 중복 요청 제거.
2. 백엔드 테스트 코드 도입 및 커버리지 개선 (10%)
	1. 배경: 전시영역을 담당하는 Hasura 기반의 백엔드 프로젝트에 테스트 코드가 거의 없는 상태(0%대).
	2. 문제점
		1. 리졸버 핸들러가 여러 번 외부 컴포넌트를 호출하는 문제.
		2. 테스트 코드 작성 시 외부 API 요청을 적절히 모킹할 수 있도록 구조 개선 필요.
		3. Hasura가 기본적으로 트랜잭션을 지원하지 않아 데이터 정합성 이슈 발생.
		4. typedefs가 로우 텍스트로 관리되어 오타 및 구조적 오류 발생 가능성 높음.
	3. 개선사항
		1. 핸들러 구조 개선 : 리졸버 내부의 외부 요청을 별도 함수로 분리하여 모듈화
		2. 테스트 환경 보호 : jest설정을 변경하여 테스트 실행 시 운영 데이터에 영향이 없도록 방어로직 추가.
		3. 트랜잭션 처리 개선 : Hasura 트랜잭션 대신, 요청에 맞는 보상트랜잭션 추가
		4. typedefs 관련 검증 옵션 추가
> 1주차, 2주차동안의 상세 작업 내용과 후기 링크 ->  [[Learners-high-1]]

### 2주차, 3주차 작업 내용
1. 배경 : 인증관련 이슈 수정작업 진행
2. 문제점  
	1. 멀티스레드 환경에서 로그가 섞여 불편했었음
	2. 특정 사용자에 대한 연속성 로그를 보기 힘든 구조
	3. 빈약한 로깅 개선
3. 개선사항 
	1. 로그와 요청 식별값 추가
	2. 레거시 로그 라이브러리 버전에서 환경에서 로그 레아이웃 커스텀하기
	3. PII를 고려한 식별값 추가
	4. 범용적으로 적용, 추가될 로그 관련 성능이슈 수정
	5. 전반적인 로깅 보완
> 2주차, 3주차동안의 상세 작업 내용과 후기 링크 ->  [[Learners-high-2]]

### 3주차, 4주차 작업 내용
1. 배경 : 인사이동으로 인한 OJT 진행, 새로운 팀의 프로젝트를 공부하던 중 메인 프로젝트가 헥사고날 아키텍처로 구현되어있는 메세지 스트리밍 위주의 프로젝트인 것 을 확인
2. OJT 기간을 치열하게 보낼 수 있도록 온보딩 목적의 사이드 프로젝트 진행
3. 카프카를 헥사고날 아키텍처로 클론코딩하기
4. Kraft metadata stroe, Handshake성 인터페이스들 프로토콜대로 구현
5. 세그먼트 단위로, 로그기반 메세지 저장하는 로직 구현
6. producer api, consumer api 몇가지 구현
> 3주차, 4주차동안의 상세 작업 내용과 후기 링크 ->  [[Learners-high-3]]


### 그 외 이슈들
> 단순 운영 작업, 혹은 빠른 시간내에 완수해야 하는 작업들도 병행하며 진행했습니다.
1. 커뮤니티 기능 개발 프론트엔드 인가 분리 작업
2. 커뮤니티 기능 개발 기획 누락/변경 대응
3. 사이트맵 현행화 작업

## Outro - 후기
---
### 엄청나게 바쁘고 하드코어하게 달려왔다.
휴일 반납은 기본이었고, **매일 밤늦게까지** 몰입했다.

주차별 회고에는 정리되지 않았지만, 운영 이슈 대응, 기획 변경 및 누락 대응 등도 병행하면서 **압도적인 몰입을 경험**했다.
  

물론, **여건이 따라주지 않는 순간도 있었다.**

예를 들어, **인사 이동으로 인한 업무 공백, 회사 내부 사정으로 인한 혼란** 등 대응하기 어려운 상황이 많았지만,

그럼에도 내가 처한 상황에서 최선의 선택을 했고, 최고의 노력을 기울였다고 자평할 수 있다.

### 회사와 개인 목표를 같은 선상에서 바라보게 된 변화
이전까지는 회사 일과 개인적인 개발 목표가 분리되어 있었다.

• “매일 프론트 업무가 섞여 들어오니까…”

• “빨리 끝내면 다른 프론트 업무가 배정되겠지…”

• “일정도 빠듯한데 무슨 고도화, 자동화야…”

  

이러한 생각들이 많았지만, 이번 경험을 통해 **사고의 흐름이 완전히 바뀌었다.**

나는 항상 퇴근 후 사이드 프로젝트를 하면서

_“회사에서 하는 일도 내가 원하는 방향과 일치했으면 좋겠다”_ 라고 막연히 생각했다.

사이드 프로젝트가 더 재미있고 도움된다는 느낌에, 퇴근이후에만 하던 몰입이 출근하면 깨지는 것도 싫었기 때문이다.

  

그런데 이번 러너스하이를 통해,

내가 원래 하고 싶던 공부와 회사에서의 목표를 **같은 선상에서 바라볼 수 있게 되었다.**
